du ha vakse- kvar hen ha du vekse opp hen $?
på N1 $.
å der ja $.
like oppe der som M1 E1 bu $.
å ja visst ja $.
far som bygge den $.
ja # og ee da ee ha du nokon erindring ifrå fyrste år før du begynne på skole $?
e nja det vere kanskje ikkje akkurat så mykje eg kunne komme på i fart e som vere nokon sånn særleg interessant $.
men- # komme du i hug du den dag du begynne på skole for eksempel $?
det e $.
ja det hugse eg vel $.
den kunne du fortelje om $.
e det vere på N2 skole det jo her som du bu det da $.
vi vere jo litt nervøs for dette der $.
men eg møte nå opp då saman med mor # det vere elleve stykke som begynne $.
det vere berre to jente og # nei nå lyge eg det vere to jente # og elleve gut det vere tretten av vi som begynne $.
så vere det ein lærarinne som heite # F1 # me kalle ho nå berre for F2 $.
vere kjenne for å vere litt striks # vel eg synast i grunn ikkje ho vere det men e $.
eg # vite ho vere kjenne for så vi vere jamt redd ho # viss vi møte ho etter veg så fly vi nok gjerne av veg $.
ja kunne jo kanskje ha god grunn til å ha vere redd ha vi berre skjøne det men vi vite jo ikkje det at menneske jo # i verkelegheit vere åndssvak og måtte slutte $.
men det vere e vi kunne ofte ha heil time i frikvarter da og $.
å jaså $?
ja vi # vite ikkje kva ho drive med vi synast jo at dette vere noko så rar men eg hugse det vere ein syttande mai så skulle vi- $.
skulle vi liksom gå i tog her ifrå N2 da skulle vi møte rest av skole ved brygge $.
vi fly jo utpå her og # leike og $.
vi tenke ikkje over at klokke gå og så plutseleg komme det nokon kjerring og annan der og mor min vere jo med dei $.
og så få ass- få dei sjå vi berre fly derom og så skjønne dei det vere nokon galen $.
og dei stryke nå inn og F2 ha jo ikkje stå opp enda ho $.
vere ikkje oppe enda # dei måtte vel nesten kle på ho og $.
og så vi da dra nedover da det verte nå ikkje nokon marsjering av det vere nå vi litt skuffe over men det verte ikkje noko av for det verte ikkje stund til det $.
og stille opp ned bru $.
men du skjønne denne lærarinne ho finne på mykje annan rar òg for det vere ein gut her som heite M2 # han vere nå flytte herifrå $.
e F2 ha få den merkeleg idé at det vere e # son til doktor E3 $.
kor i verd ho ha få det frå det vere vel ingen som skjønne skjønne det vel ikkje sjølv heller men $.
begynne ho skrive namn hans på bok $.
men nå vere det altså forelder han såmm- # bry seg vel ikkje nokon stor om det skjønne dei måtte nå lure på kva det vere for nokon rar $.
men til slutt då så ha ho pinade dra opp til E3 og så påstå at han vere far hans M2
E3 vere for øvrig ikkje gifte enda $.
men da vere det slutt $.
ja $.
da få vi plutseleg beskjed om at vi ikkje skulle på skole mykje og da vere vel ho borte ein veke og då komme det att ein ny lærarinne # $.
sidan ha ingen sjå ho men at det vere nokon sånn klikk ein stad og $.
klar det $.
men det som kunne høyre nifs ut etterpå det vere eigentleg ikkje nokon farleg $.
nei $.
det vere det sikker ikkje for ho gjere aldri unge noko $.
men # oppi skap så ha ho ein svær telgjekniv ligge $.
ja den bruke ho jo berre til å spisse blyant vår i og det lyte ho jo ha lov til men om du tenke på det etterpå at e- eigentleg vere ho ikkje vettug $.
nei $.
men e og så ha denne diger kniv ligge oppi der $.
det vere litt nifs det $.
ja det det kunne nå vere litt det liksom usæl når ein tenke på det etterpå $.
ja $.
e nokon farleg vere ho vel ikkje $.
men forelder ha dei # vere dei ha skjønne dei at det vere nokon galen messom $?
hu- e det vere nå verte nok skjønne av og til # det verte det for ho ha ofte mykje rar idé $.
om ikkje akkurat kunne du seie eg hugse så nøyaktig noko om nå så ha ho manng- mykje rar idé $.
så e # så vere det det da somtid ho kunne gå heil time og nå som vi ha fri av skole og og hu- kva ho drive med det vite ikkje vi $.
ja ja ja $.
ja $.
ja sidan så flytte du opp på N3 då på N4 $?
ja vere det første år vi gå her det vere første og andre klasse og sidan gå vi jo # tredje klasse gå vi jo $.
komme vi til # skole oppå N4 då synast vi vere verte svær kar når vi vere komme dit $.
ja det vere klar $.
da synast vi nok vi verte svær kar gitt # dei som gå her # det vere ikkje noko det mykje $.
nei $.
der ha vi jo først ein lærarinne som heite F3 # veldig snill $.
men ho kunne vere bråsint somtid da da skrike ho så at det kunne høyre det lang veg men elles så vere ho jævlig snill $.
ja $.
ja $.
men e ho bruke å seie som tid hugse eg # då seie ho så ofte $.
viss det vere nokon av vi dama som seie noko eller gjere nokon bakvend så bruke ho seie « ja ja » seie ho « det gå nå an å gå rundt N5 og til brygge og da » $.
skulle vere straff det $?
nei # det vere for å illustrere at vi gjere det bakvend du vite jo kor skole vere hen du og så seie ho det at # « det gå jo an å gå rundt N5 og til bru » men du vite e $.
ja $.
du komme jo fram men e det vere jo ein # omveg da $.
ja $.
det vere liksom det ho meine med det $.
ja $.
det e men ho like vi godt $.
kor ofte gå de på skole $?
annankvar dag inntil # heil til vi komme i sjuande da gå vi kvar dag $.
ja mm ja ja $.
men da få vi ein lærar som vere klokke han da $.
ja $.
og du skjønne det at det vere jo nesten stygg det vere altså utspekulert vi vere jo glad for kvar gong det vere nokon som vere død da skjø- for då skulle jo klokkar nedi kyrkje da få vi som regel fri tre time da $.
og viss det vere nokon på vestside da som skulle begrave # så få vi jo fri heil dag $.
så vi gå liksom og ønske vi at folk skulle døy det vere jo selvfølgelig stygge men faktisk gjere vi det $.
det vere slik det vere eg ha vere borti det same sjølv eg ein gong heime i N6 $.
og ja du ha e # kLokk- ja det vere klokkar vere jo som regel lærar dei då på den tid $.
ja ha ein klokkar ein gong vi også # ein år ja $.
eg vite nå forresten ikkje kvifor dette derre heite klokkar $.
det heite jo ein stund kyrkjesongar så verte det omattgjere til klokkar igjen men eg vite ikkje kvifor det heite det $.
eg vere ikkje sikker på det # nei nei $.
det heite klokkar $.
det kunne vere interessant å høyre litt ifrå den tid du gå føre prest da $.
ja det vere jo i Neskyrkja ja vi gå på N7 vi ha # E4 $.
ein sånn høgkyrkjeleg type da sjø $.
ja $.
men sjå nok og høyre ikkje så heil god stø $.
for det vere eg og så ein e vi gå i lag med ein vite ikkje eg namn på ho men $.
vi e sitte bakre da men så vite du at det vere berre ein skolesal til denne liten skole på N6 så vere ikkje plass i pult til han $.
ein heil del av vi sitte på # benk langs vegg dama så verte # vi plassere bak $.
ja du skjønne det eg sitte og halde forklaring åt han M5 og han sitte og halde forklaring åt eg og vi lese jo rett av bok vi vere nå heldigvis ikkje nærsynt $.
nei $.
dette merke ikkje prest $.
nei $.
vi lese jo rett av bok attmed han $.
og så vere det # ja ein vere jo litt av dei ung og så $.
sidan ho vere så liten ho vere jo fæle så hugse ein gong komme ein skoleklasse s- på tur der og så vere dei innom der og så $.
spørje vel e lærar deira da vere E6 dei treffe om dette vere ein skole « ja det vere det » seie E6 men desse som gå der nå $.
vere der nå da det vere sånn som gå for prest og da vere noko av seie skoleunge som peike ved eg og så seie dei « gå nå han der for prest da » seie dei $.
synast nok eg vere liten $.
ja $.
skjønt det vere viss ein som vere enda liten og ein lang nordantil der $.
ja $.
men eg vere det kvar fall sånn liten for at eg skulle på # Gjøvik da og ha # dress til konfirmasjon $.
vere der som han far bruke å handle på Skattum $.
og ja vi prøve dress og ikkje noko vere liten nok åt eg e og så $.
måtte nå få skreddar til å sy da # men da seie han det han E7 oppå Skattum at dette der det va- dette vere ein liten konfirmant $.
då seie han far at « å ja » seie han « men han vere stor nok lik nedanfor nase skulle eg meine » seie han $.
$.
kva han nå eigentleg meine med det # men eg vere jo glad til eg for da få eg reise ein tur til Gjøvik $.
dag ett- nei veke etter dama for å prøve dress og da skulle eg reise aleine og $.
synast jo det vere artig han far seie eg skulle reise heim att med totog men # eg verte til kveld eg og så seie eg til han far at dress den vere ikkje ferdig til prøving for klokke fire $.
eg ha nå få lure eg til å få kjøpe ein sigarettpakke så eg ha oppå der og $.
og sidan gå eg nå rundt da eg synast det vere artig eg $.
så eg reise ikkje nedatt før med sjutog # men eg ha seie til han far det at dress den vere ikkje ferdig til prøving før ho vere fire så $.
nei $.
ja $.
eg $.
du greie du unna $.
få no vere der heil dag dama $.
å ja $?
dette synast eg vere moro eg vite du $.
det vere klar det vere # korleis vere de kle til konfirmasjon den tid $?
det vere svart dress det # vere ikkje nokon annan eg ha nå ha vere sånn som ha lue med eg hugse nå eg ha hatt $.
og sånn hit og dit sløyfe eller # propell eller dei kalle det nå # noko av kvar då $.
ja $.
ja $.
og du vite det at det etter den dag så vere det ingen som kunne overbevise eg om nokon annan enn at nå vere eg vaksen det vere eg nå aldeles sikker på da $.
om det akkurat skulle bety jo så jølt mykje for det om prest legge hand på hovud på ein og $.
nei det stemme vel det $.
og og lese nokon bibelord som ikkje eg hugse det spøtt av $.
så vere det det at e rekne med e # te- skulle konfirmere så skulle og ein heil del gåve særleg ha ein lyst til å få peng $.
ja $.
det ha eg særleg lyst på å få # all desse frakkeskjolde og dette der som dei bruke og mannsjettknapp det vere eg ikkje så interessere i men det vere det eg skulle få penge $.
ja $.
det synast eg liksom vere noko eg eg vente fæl på $.
ja og kvinn- jente då korleis vere dei kle den gong $?
ja nei du det vere litt forskjellig så ha dei selvfølgelig kjole $.
men e dei vere nok all slags farge vere nok godta det vere vel mang ein ha kvitt # nokon ha jo blå òg $.
ja $.
ein hugse eg det vite eg han far ha legge merke til det vere ein av dei som ha grønn kjole det vite eg han synast skilje seg fæl ut for det vere det nok sjeldan dei ha $.
ja $.
den eine … $.
ja men korleis gå det med desse gåve du prate om # verte du fornøgd med det da $?
jo du på ein måte dama for det at det år før ha syster min verte # konfirmere # og ho få fem og tretti krone hugse eg og eg få fem og førti $.
så det at det verte mykje eg ha eg rekne med for det vere mykje penge det den gong vite du $.
det vere mykje penge det men nå vere det jo særleg det eg va- synast så vere d- det eg vente på det vere å få penge $.
ja klare det $.
du på- kva vere det du drive med på fritid då du vere smågut $?
ja på fritid det vere vel eg som all annan vi fly nå rundt på ski og sparke nå fotball og $.
kunne bygge noko barhytte det vere nå ofte stas med vi vere smågut ja $.
ja $.
e i grunn noko så særleg annan vere det vel ikkje ein drive med $.
men de drive vel- de måtte vel arbeide mykje kanskje $?
å ikkje noko så fæl vi ha jo nå ikkje nokon særleg jordveg så det vere nå liksom å hogge litt ved eg hugse nå ein gong som eg # skulle hogge ved eg da som $.
$.
ja eg verte vel lei dette der å stå der kanskje synast eg vere sliten i bein og så # sette eg eg nå til å hogge ved eg $.
sette eg og hogge det $.
ja $.
så komme han far så ha han nok tru eg nok han eigentleg ha meine å bli sint e han sjå nå sånn ut men så ombestemme han seg nok og så seie han det det $.
« få vere så god gå inn og finne du ein stol » seie han « for den vere vel litt bra å sitte på enn denne derre hard hard kabbe der » seie han $.
å $.
han # synast det at det vere nokon gjerdlaus sitte og hogge ved det sjå jo nokon så jævla liddeleg ut vite du $.
å ja $.
men han e # eg tru nå han ha tenke å bli sint men ombestemme seg nok kvar fall så # ja $.
gjere det $.
eller så vere det e sakte nok ofte prøve å lure seg unna å gjere noko visst ein verte be om det $.
det vere litt ettersom gå til butikk og handle for eksempel det synast vi vere moro det $.
det det vilje vi gjerne gjere men liksom $.
ja $.
drive og grave potet eller mykje sånn noko det # det vere nok heller litt sånn $.
så gå på butikk der vanke det vel litt godteri da $?
kunne hende det då tru eg kunne få ein tiøring eller det for e dei gå på butikk særleg viss ein skulle handle litt mykje $.
mm $.
så det verte litt tung å bere verte nå så gjerne som du få kanskje få lov å kjøpe for ein ti femten eller tjue øre då $.
ja $.
ja $.
det hende det ja # kvar fall viss det vere litt mykje du skulle handle så det vere litt tung å bere $.
ja $.
og da få da som regel det $.
ja ja klar det $.
men det hende ikkje at du ta på du jobb i ein av dei stor gard $?
å jo å pelle potet vite du $.
det vere vel hard $?
selje potet det vere tung men … $.
korleis vere arbeidstrafikk kor lang arbeidsdag ha du da $?
vere lang t- å gå av garde i kolmørke om morgon da $.
måtte jo vere der så vi vere ferdig med å ete da vi få mat der vi vere $.
mm $.
e måtte dra av garde tidleg vere jo mørk når du dra da $.
mørk vere det jo når du komme heim att men det vere det at de- vi vite at når vi få jo betaling for dette sjølv om det ikkje vere så mykje da som regel $.
halv og annan krone vi få om dag det kunne vere par # på slutt då verte vi jo litt stor og så gå jo tid litt opp det komme vel opp i ein par krone $.
før krig det $?
like før krig ja $.
ja $.
da vere det betre betale her enn i N6 der vere det som regel ein krone $.
å nei vi få som regel halv og annan her $.
$.
ja $.
og så # like før krig da så vere det par nå vere vi jo selvfølgelig litt stor og gjere litt mykje $.
ja $.
det vere jo tung arbeid også særleg morgon kunne vere rime det vere jo k- kald og usæl så $.
ja # men reiskap dei bruke det vere vel ikkje så greie å plukke $?
det vere jo berre bøtte det og pelle og # bøtte og bruke $.
ja ja men det dei køyre opp potet med $?
det vere potetmaskineri $.
ja men dei sprute vel $?
sprute ofte langt da men fø- vere jo berre noko grind dei ha da før dei få desse moderne maskin da med sånn stoppar $.
ja $.
det vere nokon grind som henge ved side av som skulle ta imot det verre men det hende potet gå over og under dama også fare dei langt faen i vald $.
å ja dei gjere det $.
komme regel då bonde liksom og ta ein straffespark og vippe opp nokon potet da $.
vi ikkje ha finne ho og lure på om vi ikkje ha brille da $.
å ja så $.
og det skulle gjerne gå fort det vere e # det vere lite etter som om det vere hen # som stad vere det fæle jag $.
annan stad vere det jo bra # det vere liksom ikkje så jævla st- til jag det kunne nesten komme seg an på kor sprek bonde sjølv vere $.
ja $.
for dei vere jo med sjølv òg da vere det # så ha vi jo kost då på gard $.
det vere e ja det variere nokon stad vere det jævleg bra med mat # og annan stad vere det heller klen $.
du seie det at dei vere med sjølv vere det litt av dei såkalla sofabonde over her $?
det vere nok fæl liten # nokon vere det nok på dei aller stor men dei vere nok med og arbeide # å ja $.
å jaså $.
ha nokon støtt $.
ja $.
seie dei dei som vere der # dei seie at han gjere det slik at han ta liksom ein dag # i veke # fredag høyre eg dei seie $.
som det han # sitte inne og # gjere # rekneskap ja det e $.
rekneskap # ja ja det måtte ein jo- ja det måtte ein jo gjere $.
så viss vere der så måtte det bli litt kontroll elles så ha vi nok ikkje nokon stor av det her $.
det vere klare det $.
nei $.
og ## åt ved same bord og få same mat det var- # bestandig det $.
ja $.
eg ha kvar fall ikkje høyre nokon stad dei sitte ved eigen bord og ete og få eigen mat det ha eg aldri høyre om $.
ja så $.
men noko av det verre eg vite vere nå helvetes vassgraut vi få til kveld dama for det synast eg vere nokon skjere vondt $.
å ja det matstell no komme vi inn på matstell kva for slags mat vere det på gard i den tid $?
nei altså e eg vere e # det vere jo stor sjå bra sjå du vere ein gard eg vere på der vere det jævla hard å arbeide men til gjengjeld vere det veldig bra mat der $.
å $.
det vere det ja $.
ja $.
nokon ha nok med at dei spe det opp men dei gjere $.
ha dei messom fast kost for kvar dag liksom slik at du vite kva for ein dag … ikkje det $?
nei # det vite vi ikkje $.
nei $.
men stor sjå kunne ein seie det vere bra $.
vere det dei ete da kva for slags matrett vere det $?
ja det vere jo kjøttmat # fiskemat # særleg kjøttmat $.
ja det vere vel det $.
og det vere e slett ikkje klein eg synast ikkje det vere klein $.
nei $.
ja du og eg vi bu jo i N9 og det vere mange- eg ha høyre fleire slags forklaring på korleis det namn ha oppstå du ha nå din versjon det vite eg $.
ja $.
det namn det e # N9 det # gå jo dette herre spesiell sagn $.
N9 ja $.
om e at birkebeinar dra båt over her ifrå Randsfjorden og til Einavatnet og vid då over i Mjøsa $.
sjølve historie vere i og for seg riktig for den finne vi jo att i sogeskrift blant annan ha eg finne ho i e Flatøyboka $.
og eg ha finne ho i Sverresoga $.
men om det henge saman med namn på veg her det vere altså kjøl etter båtkjøl $.
det e # det ha eg ikkje kunne ha finne ut for dei sageskrifte som eg ha sjå der vere ikkje namne gjengi så tydeleg at vi kunne seie det med sikkerheit $.
å nei $?
men denne der historie der den høyre eg jo alt som smågutt $.
og i førstning så tru vi jo på dette og det jo klar når vi oppmed N9 her komme i nokon slags grendepatriotisk mannjamning med gut annan stad ifrå så vere jo $.
ett- dette vere ein av dei historie som vi jo bruke som argument når vi skulle vise kor # fin og framifrå alt vere opp med N9 $.
e ja gjere seg jo mang ein førestilling om det eg hugse nå det at eg ofte lure på i verd rik korleis dei ha $.
få dette de- desse båt sin gjennom undergang oppi N12 det kunne eg ikkje riktig skjønne $.
$.
ja # for eg tenke jo ikkje på det at jernbane vere jo selgfølgelig bygge mykje sein $.
men e sein så tru vel kanskje ikkje så mykje på det elles så vi opp med N9 der ha jo gjerne vilje ha det til til at det vere slik $.
at dette vere riktig $.
men eg ha jo vel du ha vel ingen av vi akkurat gløyme det $.
men e # eg ha jo vere interessere i lokalhistorie mykje attåt $.
og eg # finne dette der at e første gong det skrive om saga i P A Munchs historie $.
og eg begynne då og undersøke litt om det $.
og finne da særleg i Flatøyboka stå det jo ganske mykje om det $.
og det som vere det pussig vere at slik dette sagn som vi ha høyre det det vere jo at det vere birkebeinar som dra båt og de- over her og det eg jo riktig men det ha skje to gong $.
ja $.
før også i # altså birkebeiner det vere det vere datofeste til søtt- # elleve sju og sytti $.
men så vise det det at det # cirka femti år sein nær bestemt i fjorrt- # nei i e tolvfemogtjue tru eg det vere eg hugse det ikkje så nøye $.
så dra ribbungeflokk # båt frå Mjøsa og til Randsfjorden # og så sidan tilbake att $.
ja $.
slik e det vere så rar vere det med at det hist- eller det der sagn vere knytte til det første $.
og kor det vere # stå liten om det i sageboke # det vere ganske rar $.
for det vere # stå jo mykje fyldig om det i tolvfemogtjue $.
ja $.
nå vere det jo mang ein da som meine det at # dei ha dra båt ein annan stad altså det at det ha skje via fantasi sjå i forbindelse med med N9 $.
og det ee på ein måte kunne det høyre rimeleg ut for ville vere lett å kome framom over tre vatn $.
kor det for det første ikkje vere så høg $.
og dessuten ha dei jo da desse vatn òg som dei kunne ro båt i stell for å dra dei # over her $.
men e # det # vere det som vere at det det vere vere framand folk det vere ikkje folk frå bygd her som vere med # og dra båt $.
og her den N9 altså veg over her den måtte vere gammal $.
for det vere e kaste vi ha to kast oppi her $.
ja $.
og dei e etter e norsk setertradisjon av Solheim $.
så skulle dei vere mykje gammal det skulle opprinneleg ha vere vegmerke $.
det vere jo sein verte knytte forskjellig segn til desse der varp eller # vørt som dei mang ein stad kalle desse kast som det verte kalle her oppi $.
ja $.
ja $.
det vere vel for å ha det vere vel ein slags skikk dei bruke å kaste på desse der for å unngå å bli overfalle og for å ha lykke på tur over ås $.
ja altså de vere $.
ja altså kast oppå N9 og så dette kast like ovanfor N10 her $.
det hugse eg jo ligge der og det e vi bruke å # kaste på dette da kunne vi ønske vi tre ting $.
ja eg ha høyre det at det verte bruke for å messom sikre seg fri ferdsel over ås … $.
ja $.
men den forklaring som professor Solheim gi av det det vere at det opprinneleg vere vegmark $.
ja $.
for å kjenne att veg men at det vere altså heil ifrå e steinalder det $.
å ja det kunne vere det ja $.
e men det vere derfor at det vere n- ein grunn til at birkebeinar skulle velje denne veg for denne veg måtte altså vere mykje gammal enn den tid $.
og at veg då kanskje vere kjenne for ved side av vere seterveg så ha det nok også vere ferdaveg mellom Brandbu og Toten $.
ja der $.
at den veg derfor kunne vere kjenne og det vere derfor kanskje at birkebeinar dra den veg $.
ja # det kunne vere det ja $.
du drive som feiar og ha vere både her i Brandbu og i Nittedal ha du nokon historie frå jobb $?
ja eg # ha jo drive litt med det då fly rundt hos kjerring og $.
drikke litt kaffi og dei stelle nå pen med denne feiar sin da $.
ja $.
e # nå så # bli nå be på kaffi vite du og mat ofte og $.
ja $.
så vere det e eg verte intervjue av Hadeland ein gong det vere like etter eg ha begynne som feiar her e # skulle nå intervjue som denne ny feiar $.
så e eg kjø- eg smale jo rundt på ein moped her $.
så lure han på om eg skulle drive med det til vinter så seie eg e eg ha kjøpe eg bil seie eg men $.
så e berre eg få sertifikat men så lure han på det da # og for slags bil eg ha kjøpe om eg ha kjøpe bruktbil « nei » $.
« det ha eg ikkje gjere » seie eg « for det ho tore eg ikkje å gjere for da kunne dei jo jukse på eg all s- akkurat det dei vilje for at eg ha ikkje nokon greie på bil men eg » $.
seie det at prate til eg om bil seie eg det vere omtrent som å tale til prest om heimbrenning og # dette trykke han $.
å $.
og ikkje nok med det skjønne du men da eg komme til prest og skulle feie da vere enda med myr vere her $.
så seie han det « ja ja E5 » seie han « det det vere jo bra det at dei tru godt om vi prest » seie han « for det vere ikkje alle som gjere det » seie han $.
$.
nå vite ikkje eg det vere nokon som seie at prest ha god greie på heim-brenning men e det fortelje dei nå i all fall ikkje $.
nei det vere klar $.
men eg hugse til Nittedal der komme eg på ein stelle der eg vere vel første stelle om morgon og det komme nå ein trøtt kjerring gjespe ut og så $.
lure ho på om ikkje det eg kunne vente litt # « jo » seie eg « det måtte vel kunne gå an viss ikkje det bli så all for lenge » $.
så vere ho bergensar så seie ho det « ja du forstå seie eg e ha ikkje greie opp seng min enda eg » seie ho $.
men da seie eg det at « jøssenamn » seie eg « eg skulle ikkje dit eg » seie eg « for eg skulle nå opp på tak eg » $.
$.
meine vel da skulle ho seie at det vere så rotet så få ho vel seie det på denne derre rar måte nei det vere vel selvfølgelig ikkje nokon annan men det høyrast høyrast jo ut for noko av kvar da $.
ja det gjere det da # ha du nokon annan historie frå feiing $.
i grunn ikkje så fæl mykje e eg tenke ikkje så mykje over med det same så eg vere $.
men eg hugse på Jaren gitt # sånn ein gammal pipe eg skulle klatre inni $.
og så vere eg komme nesten til topp og så vere denne pipe klein dama og så køyre eg begge olboge tvers igjennom pipe og herregud eg vere jo så redd av eg skulle rase ned att og få steinras etter eg men heldigvis så få eg huke eg fast $.
nei $.
men e da gi eg nå beskjed om at denne pipe måtte dei sjå å få ferde på det helst litt fort og det verte nå gjere og $.
ja $.
men da vere eg da vere eg pinade redd ja $.
ja det tru eg nok # ha du vere ute for nokon annan farleg hist- situasjon $.
e ja eg ha dette ned ein gong $.
men da vere eg jo så heldig som det gå an å få verte eg for da komme ein att på begge bein i snøhaug og det gjere eg ingenting $.
å jaså $.
men eg halde jo på å skremme vett av kjerring i hus for ho sjå det $.
å ja $.
eg seie det at dette gå bra så eg få mett støvel av snø men det gå vel an å få tøme or att # men eg halde på og rase ned ein gong gitt det vere stygg $.
det vere e # e påbygg på det hus da og det vere litt låg enn dei annan tak og så $.
tenke eg skulle gå ifrå stige og opp på det påbygg og så klatre opp på takstige men så vere det lage av bølgeplastikk $.
å $.
og da eg komme dit så for begge bein unna eg $.
å $.
og under vere det berre steinur da men så få eg hogge tak i i fæsste- desse herre festeknekt til e takrenne $.
og dermed vere eg heldigvis berge men det kunne ha vere stygge gitt $.
men det vere nok den einaste gong som eg ha e # ha vere utsette for nokon sånt ja elles så ha det gå bra $.
ja $.
ja $.
vel få jo etterkvart litt trening du sjå jo fort om ein stige vere # haldbar eller ikkje og $.
ja $.
det ha jo hende som tid eg ha vri tvers av stige oppå tak for eg ha sjå det vere ròten $.
og ein gong da så komme eg opp i Tingelstad da som eg # komme på ein stelle der skulle feie da og så $.
først trå eg av det første trinn # så trå eg av det annan $.
men da slå eg skinnlegg og da verte eg sint så $.
banne eg sånn det lyse av eg og så ta eg skrap og så slå eg av det tredje og det fjerde trinn og så gå inn til han mann i hus og seie det at nå skulle eg komme att og feie berre du få skaffe eg $.
stige som eg kunne bruke men denne vilje eg ikkje gå på $.
nei $.
vere folk flink til å finne fram stige og slikt når du komme $?
ja # det vere verte bra det # det vere stor sjå framifrå $.
ja $.
ja $.
men e # mang ein nokon stad så vere dei litt jævla redd for at eg skulle reie av da ja ja det vere kanskje ikkje noko så rar men eg komme på ein stelle uti Nittedal og der $.
seie kjerring det at ja ho lure om eg ikkje kunne ta av eg sko $.
ja eg seie nå det at eg skulle nå inn på femogtjue stad i dag så det bli nå litt brysam dette der seie eg men $.
forresten det seie eg så vere eg hose ja eg seie strømpe ikkje skjønne kva det vere $.
ja $.
nei $.
men så vere hose liten like svare så det hjelpe ikkje noko men da tru eg nok ho verte litt flat men eg sleppe nå _ inn der $.
ja $.
det hende altså at folk vere litt ubehageleg $?
å stor sjå ikkje men e eg tru ikkje denne gjere det for vere ubehageleg det vere vel e mykje reinslegheitsmani som feile ho tru eg $.
å ja $.
e tru ikkje ho gjere det for vere ubehageleg $.
nei $.
$.
nei da og du trivast god med å vere feiar $?
ja det synast eg like det god eg e vere jo i smelteverk før og eg vilje jo ikkje tilbake att dit og gå der dag og natt og i varme og støv og møkk $.
nei det … $.
litt møkket bli ein jo som feiar òg $.
$.
